---
layout: post
title: "Fixture Replacement for Android"
date: 2013-12-14 13:40
comments: false
categories: Android
---

[Android Test Casual Talks #1](http://www.zusaar.com/event/1917003)お疲れ様でした！！とても濃ゆい話が聞けて良かったです！！！！僕は体調不良で行けなかったのですが…。

昨日話す予定だった資料です。

<div style="width: 60%">
<script async class="speakerdeck-embed" data-id="9f21136045fd0131edb6021115a2c45e" data-ratio="1.33333333333333" src="//speakerdeck.com/assets/embed.js"></script>
</div>

簡単に言うと、FactoryGirlをAndroidに移植しましたという話です。

FactoryGirlだとこう書けたのが、

```ruby
FactoryGirl.define do
  factory :user do
    first_name "John"
    last_name  "Doe"
    admin false
  end

  factory :admin, class: User do
    first_name "Admin"
    last_name  "User"
    admin      true
  end
end

user = build(:user)
user.first_name # => "John"
```

RobotGirlだとこう書けます。

```java
Factory.define(
        new Definition(User.class) {
            @Override
            public Bundle set(Bundle attrs) {
                attrs.putString("first_name", "John");
                attrs.putString("last_name", "Doe");
                attrs.putBoolean("admin", false);
                return attrs;
            }
        }, new Definition(User.class, "admin") {
            @Override
            public Bundle set(Bundle attrs) {
                attrs.putString("first_name", "Admin");
                attrs.putString("last_name", "User");
                attrs.putBoolean("admin", true);
                return attrs;
            }
        });

user = build(User.class);
user.getFirstName(); // => "John"
```

ソースは[こちら](https://github.com/rejasupotaro/RobotGirl)です。
作り始めたばかりでまだ色々機能が足りません。みなさまのプルリをお待ちしております。

プロジェクトが始まる前は負債ゼロの状態なので、どんな素晴らしい設計にしようかとか、どれだけ高い品質を実現しようかなど、意識が高い状態にあると思います。
しかし、プロジェクトが進みスケジュールに余裕がなくなっていくと段々と妥協するようになり、当初の計画は崩れていきます。
そうなったときに最初に入れたRobolectric、UIテストフレームワーク、その他色んなテストツールが、学習コストの問題で人員の増加でスケールしなかったり、新しさゆえにCIが不安定になってテストを消さざるを得ない状況になったり、かと言ってフレームワークを使わずに同じような処理を何回もコピペするような開発もひどくて、バランスが難しくてやってみないと分からないことも多いと思います。

一つ言えるのは、テストを書くコストが高いとテストを書くのが面倒になり、次第にテストを書かなくなって、既存のテストが通らなくなって、最終的にJenkinsもうるさいので止めるみたいな最悪な状況にならないように、テストは楽をしようという話がしたかったです。

魔法少女を増やさないためにも、Android Test Casual Talksのようなテストのノウハウを共有する会はとても良いと思いました。
