---
layout: post
title: "デザインリサーチをするにあたって"
date: 2013-09-17 23:52
comments: false
categories: Design
---

今まではいかに綺麗なプログラムを書くかっていうことに時間に割いてきたのだけど、最近デザインの重要性をひしひしと感じるようになり、本当にユーザーが求めるものって何なのか知りたくて、デザインリサーチをすることになりました。
そこで、本を読むなどして調べたことをまとめました。

# デザインリサーチとは
様々な方法論を用いて、製品やサービスの現在、または将来のユーザーや環境を詳しく調査し、分析を行うことである。

## わざわざデザインリサーチをする理由
"エンジニア、デザイナー、営業担当部の人たちが、自分たちは客にとって役立つことを知っていると思い込んでいる。特別な観察力と経験のあるデザイナーならこれは本当かもしれないが、そんな人たちは非常にまれで、しかも成功した人々は、注意深い観察と、特定の文化や環境にいる人々の理解とによって、自分たちの感を「訓練してきた」だけなのです。"

デザインって才能がある人しか出来ないものだと思っていたけど、逆に訓練である程度できるようになるものみたいです。
で、デザインリサーチをする理由としては、

- 潜在的な仮説を見つけるため
- 調査した結果を注意深く分析し、いろんな方向を考え、パターンを探すこと
- デザイナーが「共感」を持つことで、ユーザーがいらいらしたり、困惑したり、混乱したりするような困った状況を避ける

ということらしい。

# デザインリサーチの実施

## デザインリサーチ3つの規則
- 自分で現場に行く
- 自分で人と話す
- 自分で記録に残す

## してはいけないこと
- フォーカスグループを作る
 - 主張の強いユーザーによって、自然な結果が狂わされてしまうがある
- 他の人が行った調査結果に頼る
 - 無意識のバイアスがかかっていたり、自分の欲しい視点と違うところに焦点が当たっているころがある
- ビデオテープや口述筆記に頼る
 - 音声やビデオを見聞きし直すのは面倒な作業であり、めったに行われない

## 倫理的な調査
- 調査対象者の同意書をとる
- 調査のリスクとメリットを説明する
- 調査対象者のプライバシーを尊重する
- 調査対象者の時間に報いる
- 調査対象者に求められたら、データや結果を提供する

ってあるのだけど、実際会社でやるとしたら法務を通した方がいいですね。

## 何に注目し、どのようにそれを記録するか
実際にデザインリサーチをすると多くの情報を受けるのだけど、その中でも本当に不可欠なことを観察しなければならない。観察するときにある軸みたいなものがあると良くて、たとえば、ハントステートメント。ハントステートメントは、デザイナーの調査範囲を狭めるためのツールで、Yを可能にするためにXを調査する、という形式を取ることが多い。Xにはアクティビティが記述され、Yにはプロジェクトのゴールか調査対象者の範囲が記述される。ハントステートメントが具体的であればあるほどよいとされている。
ということでデザインリサーチの前にハントステートメントを決めておこう。

### パターンと現象
なにはともあれ、現場で一番探すべきものは「パターン」である。これは、振る舞いのパターン、話のパターン、質問に対する返答のパターンなど、なんども　繰り返される行為や考え方のことである。以下のルールに基づいて観察するとよいとのこと。

- 一度見聞きしたものは、現象である。記録すること。
- 二度見聞きしたものは、偶然か、もしくはパターンの始まりである。記録すること。
- 三度見聞きしたものは、パターンである。記録すること。

### フィールドノート
現場で観察結果やキーフレーズを書き留めることは不可欠である。紙のノートはノートPCとかよりも気が散らず一番よい。フィールドノートではすべて、書き出しに、調査担当者、日時、場所を書くべきである。こうした事項は、後に細部を思い出す手がかりとなるので、とても大切である。
ノートに記録すべき事柄は以下に挙げる。

- 声の強調部分やトーンを正格に記した言葉の抜粋。
- コメントや詳細を記した現場のスケッチ。
- あらゆるアクティビティの履歴、順番、状況。

## 調査手法

何に注目し、どのように記録するかを見たので、次に、調査の手法についていくつか挙げる。ケースによって効果的な手法を選ぶのがよい。

### 観察
デザインリサーチの調査手法で一番簡単で実のあるものといえば、人々が行っている様子を観察することだろう。デザイナーは、密かに観察したり、人々と対話したり、調査対象者について回って彼らが行っていることのやり方や理由を尋ねたりするとよい。

- 静観
- 尾行
- 文脈的調査
- 覆面調査

観察をするときは、おしゃれをしないほうがよい。観察者は環境に溶け込んで、周囲から観察されることがないようにするのが大切だからである。観察者は環境に合った、中立的な、特徴のない服を着るべきだ。観察者が溶け込めば溶け込むほど、その他大勢の一部となる。

### インタビュー
人に話しかけて話を聞くのは、その人の姿勢や経験を知るのによい方法である。しかし、人間が口で行っていることと実際にしていることには、たいてい大きな違いがあるので、注意すべきである。ユーザーに話しかける方法を、以下にいくつか挙げる。

- 本人による口述
- 非フォーカスグループ
- ロールプレイ
- 極端なユーザーへのインタビュー
- 仕事机、ポーチ、鞄の観察

デザイナーは、偏見なく中立的であるべきで、話を聞く前から答えが分かっていると思い込んではいけない。「はい」か「いいえ」で答えられる質問をなるべく避けて、なぜ、何が、どのように、というような質問をして、話や答えを引き出すことに焦点を当てるべきである。

### アクティビティ
このプロセスをつかえば、人々の感情を引き出し、主題についての人々の考えを理解することができる。

- コラージュの作成
- モデルの作成
- 自己経験のスエッチ
- 自己報告

## 調査結果が示唆するデザインの意味
調査が終わると、メモ、写真、考えなどの、ばらばらのデータのかたまりが手元に残る訳なのだけど、こうしたデータは、使える情報の形に蒸留されなければ無駄である。
まず、必要な作業は、全データをスプレットシート、表、大きなホワイトボードの上に貼った付箋など、何らかの順番で並べてみることだ。そのあとでデータを意味のあるクラスタにまとめ、形にして、考察できるようにする。
1つのアプローチとして、データを概念的なモデルにするやり方がある。これをリサーチモデルというのだけど、これにも様々な種類があって、

- 直線型フロー
- 循環型フロー
- 蜘蛛状ダイアグラム
- ベン図
- 2x2のマトリックス
- マップ

具体的にインタラクションデザインをする際には他にもペルソナ、シナリオ、スケッチとモデル、タスク分析、タスクフロー、ユースケース、ムードボード、ワイヤーフレーム、プロトタイプ、テストなどありますが、あまり一度に詰め込んでも覚えられる気がしないので、一旦これくらいにします。
何事もやってみるのが大切だと思うので、とりあえずインタビュりますが一回やってみて、良かったこと、良くなかったことなどを考えようと思います。
